---
draft: 		false
layout:     post 
title:      "短故事1-从《英雄联盟》某个对局引发的情绪思考"
subtitle:   ""
description: "一场本该追求竞技胜利的 LOL 对局，为何会演变成长达上百分钟的“精神折磨”？本文从某个引发深思的直播套路出发，拆解了玩法主导者、队友及对手在极端局势下的真实处境。当游戏沦为少数人的施虐狂欢与多数人的情绪牢笼，我们标榜的“坚持”究竟是电竞精神，还是不愿止损的执念？欢迎一起探讨游戏背后的情绪困境。"
date:        2026-07-09 16:00:00
author: "Matthew Lin"
image: ""
pre_image: "/img/postlist/diary-sstory-preimg.png"
publishDate: 2026-07-10 00:00:00
tags:
    - sstory
    - game
URL: "/2026/7/09/sstory-lolthinking/"
categories: [diary]
subcategories: [sstory]
comments: true
reward: true
---

## 1《英雄联盟》游戏普通对局规则介绍

- **对抗阵营**：游戏由两个敌对阵营展开 **5V5** 的实战对抗。每方 5 位玩家各自挑选不同的英雄，分别担任**上路、打野、中路、下路（输出）和辅助**五个核心位置。
- **地图布局**：战场主要分为上、中、下**三条兵线**以及连接各线的**野区**。每条路线上部署有防御塔和高地水晶（小水晶）；双方的基地核心则是基地水晶（大水晶）与泉水。
- **对线与资源**：游戏开始后，小兵会定期从各自的基地水晶诞生并前往三条路线。玩家通过操控英雄与敌方进行对抗。击杀小兵、野区野怪（如普通野怪、巢虫、小龙、大龙）或敌方英雄，可以获得**金币和经验值**，用于购买强力装备和提升技能等级。
- **获胜条件**：游戏以**摧毁敌方基地大水晶**为唯一胜利目标。推进行程必须遵循固定顺序：玩家需在任意一条路线上，依次推倒 3 座防御塔、1 座高地水晶，以及最后的 2 座门牙塔（基地防御塔），方可对大水晶造成伤害。此外，若某一方在对局中发起投降且**至少获得 4 票赞成**，游戏也将提前结束并判定另一方获胜。

## 2 某直播对局玩法描述

玩过该游戏的应该了解，塞纳的被动就是捡魂，魂数的增长可以带来普攻攻击距离和伤害提升。于是逐渐产生了一种玩法：忽略前期的劣势，等待对方推倒3路高地、水晶，塞纳只需要死守门牙塔大水晶，利用三路超级兵，实现快速叠层数。等到层数到底一定水平之后，塞纳的攻击距离有了大幅提升，可以站在泉水便可以攻击到己方高地附件的对方英雄，配合高额输出，2-3下普攻即可超远程击杀对面。此时，对方还未走到己方门牙塔就已经阵亡。对面只能无奈地经历死亡、重生、死亡。

## 3 游戏中各个角色的处境

### 3.1 玩法主导者

开启这种玩法的人一般是双排或3排或5排。他们一旦接管游戏，对方只能变成待宰的羔羊。对方无法摸到己方门牙塔就已经阵亡，基本不可能推掉水晶结束游戏。他们只需要守在泉水附件，塞纳作为主要输出，超远距离攻击对方。

主导者可以开始享受比赛的乐趣-折磨对方。

### 3.2 对方阵营

如果前期没有结束游戏，等到塞纳射程提升起来，此时试图推倒对面水晶已经是艰难的事情。获取胜利的机会寥寥无几，如果不点投降，大概率只能忍受对面的折磨。

### 3.3 玩法主导者的队友

如果玩法主导者是2/3排，他们的队友也是游戏体验很差，甚至于无。由于主导者一直躲在泉水附近，人不齐的情况下，主导者的队友们想要推线就会被对面5人逮捕，几乎没有胜算，如果他们不推，和主导者一样在泉水附近，会处于几乎无参战的状态。

因此，不论如何，队友的游戏体验极差，比对面的情况好不了多少。

## 4 各个角色如何解除当前的困境

### 4.1 对方阵营

该阵营前中期应该尽量抱团平推，一波结束游戏。如果不幸让主导者接管比赛，在多次尝试推倒对面水晶未果的情况下，如果不想继续被对面折磨，应该及时发起投降，结束这种病态的对局。

但是很多游戏参与者，不会同意投降，他们表面上标榜自己有电竞精神，实则是彻底的蠢货和对这种玩法主导者的行为上支持者。主动结束对局，虽然失去了本场次的胜利分，但是可以终止无休止的折磨和无意义的“游戏”。尽早开始下一场对局，或许已经胜利拿到了分数。

不愿意结束对局的参与者，显然已经被情绪主导。他们不懂得及时止损，只会换来更多的损失-时间的损失、未来对局的胜利、游戏乐趣的彻底磨灭，甚至于影响到下一把游戏的心情。

### 4.2 主导者的队友

主导者的队友不仅不比对方阵营好多少，而且会更糟糕。他们无法推进游戏尽快取得胜利，也无法获取4票投降人次结束游戏，只能等待对方投降，或者主导者结束游戏。

他们可以寻找机会，和对面打人数差，打赢后一波结束游戏。

如果多次尝试并未找到机会推倒对面水晶，而碰巧选了巴德、凤凰、塔姆等英雄，可以干扰塞纳等主导者，给对面制造机会，让对面结束游戏。不过，大多数游戏参与者不会这么做，他们显然也是被所谓的胜利冲昏了头脑，不愿意结束游戏，只能沦为队友的敌人-被折磨者。

## 5 游戏的性质变化和受益者

在进入主导者折磨对面的阶段之后，本场对局已经失去了游戏的本色，变成了彻底恶趣味的状态。主导者的”队友“已经被迫成为被折磨的对象。一场5V5的游戏，变成了2(或者3)V8(或者7)的折磨”游戏“。

本场的游戏受益者除了主导者，还有观看对局的人们，大多数处于屏幕另一端的在线观众。对局胜利或者局内击杀的兴奋感对他们来说已经淡然无味，折磨对面成为了唯一的乐子。

## 6 情绪困境

这种玩法之所以会兴起，无疑是能博得观众的喜欢，对局的乐趣从主流的击杀变成了施虐，其激起的快感直线式增长。

观众被这种情绪控制，会一直保持在线观看，以获得无限增长的乐趣。

主导者无疑是最大的赢家，既享受无限支配对方的快感，又能收获高涨的直播热度。

主导者的队友和敌方阵营，大多被胜利的目标所困，从而被迫成为狠虐的对象。

每个角色都困住自己的情绪里，以至于游戏对局迟迟不能结束，少则70多分钟，多则120多分钟。

## 7 写在最后

如果是你，你会如果选择呢？请在评论区留下宝贵的意见吧
