---
draft: 		false
layout:     post 
title:      "价格的形成"
subtitle:   "交易背景知识"
description: ""
date:        2026-06-23 21:04:00
author: "Matthew Lin"
image: ""
publishDate: 2026-06-23 00:00:00
tags:
    - price
    - transaction
URL: "/2026/6/23/fin-price/"
categories: [trans]
subcategories: [bgknowledge]
comments: true
reward: true
location: "Loc_ShenZhen"
---
## 概述

价格不是商品的价值，也不是市场计算得出的结果，而是由信息、预期、供需关系博弈之后暂时达到的一个平衡点。并且，该价格只对当下有效。未来会受影响于库存。

**交易-精心设计好的游戏**

价格是整个游戏中最重要的道具。用不同的价格锚定游戏。

有人通过库存制造稀缺；有人利用规则控制供给；有人通过叙事来引导预期。当所有的力量暂时达到平衡，价格就形成了。

## 1. 一件商品的链路

生产/制造 -》 寻找需求 -》供给 -》分配 -》 均衡

分配的不均衡导致价格变化。

## 2. 库存、产量、稀缺性

SF值 = 当前总库存 ➗ 产量

例如黄金：

​	**库存**：全球历史上已开采的黄金总量大约为 19万~20万 吨。

​	**年产量**：全球每年黄金新开采量大约为 3000~3300 吨。

​	**SF 比率** ≈ {190,000} ➗ {3,200} ≈ 62

​	*含义*：全球需要维持现有的开采速度 **62年**，才能翻倍现有的黄金库存。这使得黄金具有极高的稀缺性和抗通胀	能力。

## 3. 交易的框架建立

找出商品处于市场的哪个节点、时间段。

3.1 **节点(空间，供需微观)**：整个产业链里，现在的矛盾卡在哪个具体的环节。

​	**节点 A（上游卡死）：** 全球海鲜产地遭遇了厄尔尼诺气候，帝王蟹产量暴跌 80%。虽然你的店还没开，但这时	候叫“**原料端卡死节点**”。此时全网的帝王蟹价格都在暴涨。

​	**节点 B（中游爆仓/被动补库存）：** 码头上的冷链物流突然因为某些原因停运了，无数从海外运来的海鲜堆在港	口运不走，快坏掉了。批发商为了止损疯狂降价甩卖。这时候叫“**中游物流受阻、库存积压节点**”。此时你如果去	抄底现货，成本极低。

​	**节点 C（下游消费负反馈）：** 你的火锅店开业了，但因为经济不景气，老百姓都在存钱、吃路边摊，根本没人	来吃 300 块一顿的海鲜。你的仓库里堆满了卖不出去的货。这时候叫“**下游消费无力、主动去库存节点**”。

​	在挖矿的（上游）手里？在开工厂的（中游）手里？还是在买东西的老百姓（下游）手里？

3.2 **时间段(时间，宏观)**：由于时间推移、气候变化或政策，必然会发生的周期性规律

​	**短周期（季节性时间段）：** 每年的 11 月到次年 1 月，是大家最喜欢吃火锅的冬季度假季（**行业旺季时间段		**），生意一定爆火。而每年的 6-8 月是大夏天，大家只想吃冰西瓜，火锅店迎来（**行业淡季时间段**）。

​	**中周期（产能建设时间段）：** 一个大型现代海鲜养殖基地，从建池子、引进虾苗到最后长大出厂，需要 **2 年**。	如果前两年海鲜价格高，全社会都在建养殖场，那么**今年到明年**，正好走到了“**产能集中疯狂释放的时间段**”，市	场上货会多到泛滥，价格必跌。

​	**长周期（宏观金融时间段）：** 相当于**美联储的动作**。如果现在处于“银行疯狂贷款给老百姓、大放水”的宏观时	间段，大家手里钱多得花不完，高档消费就会爆满；如果处于“银行疯狂加息收水、钱很难借”的宏观时间段，大	家都在缩减开支。

框架建立后 -》 产生预期 -》 做出选择 -》 交易方向(寻找方向的论证) -》 交易结果。

## 4. 供需关系

**需求：**一定时期内，消费者在不同价格水平上愿意并且能够购买的商品数量。

​			条件不变的情况下，价格高，愿意购买的数量变少；价格低，愿意购买的数量变多。

**供给：**一定时期内，生产者在不同价格水平上愿意并且能够提供的商品的数量。

​			**生产者追求利润。**

​			条件不变的情况下，价格高，生产者愿意提供的数量变多；价格低，生产者愿意提供的数量变少。

**市场自发的涨价-降价调整，这一过程即供需关系驱动价格的本质。**

供需 不是数量 而是：强度+持续性

**需求大，但价格不涨：买方不敢追价；**
**供给多，但价格不跌：卖方不愿意砸盘；**
**突然拉升：买方急了；**
**突然跳水：卖方慌了。**

**利好但是价格下跌？**

- 预期早已“透支”（利好出尽就是利空）

  利好证实前，主力、机构已经偷偷买入，价格已经有了小的涨幅。

  利好证实后，之前的资金获利了结，卖方力量瞬间压倒买方，价格自然不涨反跌。

- 现实“不及预期”（好，但不够好）

  原本大家预期很高，但是实际没有那么高，大家失望离场，导致价格下跌。

- “诱多”陷阱（主力借利好跑路）

  主力(大资金)利用、甚至主动制造利好，散户疯狂涌入买进时，主力撤资，价格瞬间失去席位支撑，价格直线下跌。

