---
draft: 		true
layout:     post 
title:      "如何面对失败？"
subtitle:   ""
description: ""
date:        2026-06-30 22:54:00
author: "Matthew Lin"
image: ""
publishDate: 2026-06-30 23:54:00
tags:
    - 回忆
    - 情绪
    - 失败经历
URL: "/2026/6/23/diary-lin1/"
categories: [diary]
comments: true
reward: false
---

## 1.引子

我的第一次高考是失败的，考完第一场语文时我便已经意识到了。但我的情绪直到查分当晚才得以宣泄。

那晚，我徘徊在县城的街道上，路灯很暗，巷子里更是没有灯。我突然接到堂哥的电话。我本能是抗拒和他交流的，因为父辈们的关系很糟，我们堂兄弟之间也甚少往来。又在这个我很失意的节骨眼上，他的电话显得好不合时宜。但我还是没有拒接，我不想让别人知道我的情绪低落。

我大约记得他得知我的分数，问我有什么打算，我说不知道。我的确不知道。接着我又说，随便上一所二本，以后再盘算罢。堂哥反问我，你甘心吗？我没有回答，我从小就是班里、年级的骄傲，中考的时候我更是让所有人眼前一亮，考进了一高。我以前是多么明媚、向上的男孩。如今只能去一个二本院校！我的眼泪突然涌出。堂哥说了些安慰的话，具体说了什么我的确记不清了。可是和堂哥交流过后，我突然变得很坚定，我决定复读了！我突然内心有了力气！**少年的心不会沉得太深，也很容易重新激起斗志**。

时隔一年，考完试我便知道中流985就是我即将奔赴的地方了。果不其然，我顺利的去了华科。虽比不上清北，可是当年的我仍然是春风得意。我在认识的所有朋友里，算是顶好的了。

## 2.仲永

去了大学后，身边的同学，或聪明绝顶，或善于人际关系，或出身不凡。只有我，平平无奇，犹如方仲永一般，泯然众人矣。我由最开始的自信、勇敢，变得唯唯诺诺、畏畏缩缩。我的心气在悄悄的被腐蚀掉。

大四的时候觉得工作不顺利，没有想好要做什么。不如去读一下研，或许那里有我的一方天地。我也很平静的考上了研。

和出入大学时很像，初入实验室时，我亦信心满满，对未来有不少的期待。命运总是一段循环，如此重复。研三时，论文发表的事情还没着落，碰上感情的钉子，我一度陷入了虚无，连找工作也变得不积极。自然没有收到一个offer，一些面试的邀约都拒绝，开始逃避所有的事情。

很多个夜晚，我从博士生公寓，走到喻家湖北路，绕着喻家山后山的环山公路，抵达地质大学研究生院，穿过研究生院，从西北门回到华科校内。路上遇到过中秋节路人的烧纸缅怀故人，经历了初冬时间的寒雨，任凭梧桐叶子沾湿我的眼镜。我也曾试图和陈浩通话企图寻一丁点力气，去操场慢跑渴望精神有些振奋，终究是徒劳。**青年的我不再容易点燃斗志，无力的接受命运的下沉**。

所幸后来小论文得以发表，工作虽然很差劲好歹有了去处。毕业时仓皇而逃，因为太不体面了。辜负了所有人的期望，实在让曾经努力摆脱小地方出身的我失望。

## 3.淹没

人的情绪一旦出了问题，做事也毫无激情。我像丧尸一般，开始了毕业后的"工作"。毕业前的我认为工作会是也应当是富有激情，可是后来才意识到，激情只会在值得付出的事业上才会显现。慢慢的，我停止了思考，或许从心气悄悄被腐蚀的平淡岁月里，我就开始向丧尸的转变。

19年底疫情爆发前，我还是顺利回到了村里。虽然很不情愿回去，我没有觉得那里有家的感觉。我真后悔那一年回去，我和母亲吵架，虽然也经常彼此意见不一致，但那一次是我积攒了很多情绪后的爆发。我叫着母亲的名字，不愿尊敬她，母亲哭的很伤心，我如今想起，悔之甚矣。想起母亲数十年的辛苦，委曲求全，实在不应受到那样的对待，我太不是人了。可是命运就是这样，母亲的可怜无助，也让她从一个积极向上、明媚的女子，变成了一个日夜操劳家事、内心极度不安的妇道人家，她对我对姐姐的掌控欲从来不是她的初衷。我亦很明白，这一切是生父的错，我对生父除了恨意再无其他。对于母亲，我真的感情复杂。她多年的不易，为了家庭的付出，明明应该得到我们的正确的回敬和爱，却因她错误的表达方式，只是一次次在哭泣中继续做饭、为我们任劳任怨。凭什么！

每每回忆如此种种，只觉心酸涌上心头，世间的不如意母亲一人便占了十分。

工作恰好满一年的一天，我收到HR的消息去和他谈话，我意识到我的饭碗不保了。因为我的工作能力很差，差到我自己这样认为，不需要考核结果C来告知。不出意外，HR告知我意欲解除合同，我只是嗯了一声，点点头，平静的处理好最后一个工作文档。和组长做了交接，组长又夸了我的文档做的好，大约是我的Coding能力太普通了没有别的值得肯定的，是不是场面话已经无所谓了。和同事们的相处整体上没有什么问题，第二天和领导在线上做了客套的道别，说了些感谢的话。

被辞退的事情，除了几个常一起吃饭往来的同事知道，还有太军。我不愿更多人知道，即便是很好的朋友，我的羞愧无处躲藏。

至此，我的失败人生已经全然开始下沉，如身陷汪洋后，失去力气渐渐被淹没的感觉。

## 4.如何面对？

和朴仕洲一同爬山，彼此谈论后续的工作方向，无果。和云遥彼此自嘲中开始了数年的沉沦。从此再也没有回过长大的地方，再也没有和母亲通话。

我又一次仓皇而逃，逃避所有朋友的问候，开始一个人活着。让我想起小时候家里养的狗，受了好大一片伤，鲜红的血肉毫无皮毛的遮掩，却得不到我们的怜悯治疗，只有自己蜷缩着舔舐伤口。如今我的境况和它无异。后来狗被盗贼半夜下了药，偷走了院中的三轮。我不想说一语成谶的话，可是近来，我总觉得是否是我的生命快到尽头了。

我内心清楚，我有合理的面对失败的方法、正确的心态，**可是我已不是昔日的少年，大哭一场后，我变得更没有力气**。近些年来，我常常被一些痕迹告知已经是中年，恢复的很慢的伤口、失眠后的倦态、无力向前的勇气。有心无力的状态让我更加内耗，既做不到逆流而上的纯粹，又做不到坦然接受的豁达。我忽然感受到了年少时学到的诗句，诗仙的千金散尽还复来，究竟是潇洒的态度，还是对困境的不得已自勉安慰。

我写不出，更求不得面对失败的向上路径。这一课题着实难为了我许多年。写下这些破败的不堪，或许是面对的第一步罢。

若他日还有向上的人生章节，或许还有续写第二步的机会。若无，天意罢了。
